Chào mừng quý vị đến với chương trình 60 giây sáng của Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh.
Chương trình sáng nay có những thông tin nổi bật sau đây: Người dân rời Thành phố Hồ Chí Minh nghỉ lễ, giao thông ở các cửa ngõ chật cứng người và xe; Phí trước bạ ô tô lắp ráp sản xuất trong nước giảm 50% trong ba tháng từ 1/9; Kon Tum khuyến cáo người dân không ồ ạt phát triển các diện tích sầu riêng ngoài quy hoạch.
Thưa quý vị, dịp nghỉ lễ Quốc khánh 2/9 năm nay, người dân được nghỉ lễ trong bốn ngày là từ 31/8 đến ngày 3/9.
Ngay từ chiều qua, đông đảo người dân bắt đầu rời Thành phố Hồ Chí Minh để về quê hay đi du lịch.
Nghỉ lễ, giao thông ở các cửa ngõ thành phố chật cứng người và xe.
Từ 16:00 chiều, lượng phương tiện bắt đầu tăng cao trên Quốc lộ 1 đổ qua địa bàn quận Bình Tân và huyện Bình Chánh nên có thời điểm xảy ra ùn ứ xe.
Lực lượng Cảnh sát giao thông, thanh niên xung phong có mặt điều tiết, phân luồng giao thông.
Đại diện bến xe Miền Tây cho biết trong ngày 30/8 có khoảng 1.900 xe xuất bến, trong ngày cao điểm 31/8 dự kiến có khoảng 60.000 hành khách đến bến xe.
Trong khi đó, càng về tối, giao thông ở cửa ngõ phía đông thành phố cũng đông nghẹt tại nút giao An Phú, đường xe đổ dồn về khiến khu vực này ùn ứ kéo dài đường Đồng Văn Cống, Nguyễn Thị Định và Cát Lái.
Đường dẫn cao tốc TP.
HCM - Long Thành - Dầu Giây cũng rơi vào tình trạng tương tự.
Phòng Cảnh sát giao thông Công an Thành phố Hồ Chí Minh khuyến cáo người dân cần chủ động thời gian, lộ trình di chuyển phù hợp, tránh đi vào khoảng thời gian cao điểm vì phương tiện giao thông tập trung cùng lúc, đồng thời tuân thủ các quy tắc an toàn, không uống rượu bia khi tham gia giao thông.
Theo cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất, dự kiến sân bay sẽ phục vụ khoảng 120.000 hành khách mỗi ngày trong kỳ nghỉ lễ Quốc khánh 2/9, tính từ ngày 30/8 đến ngày 3/9.
Tổng số lượng hành khách cả kỳ nghỉ lễ dự kiến khoảng 600.000 người.
So với lượng khách 110.000 người đi lại trong một ngày hiện nay thì vào dịp lễ, lượng hành khách tăng khoảng 8%.
Để đáp ứng nhu cầu này, các hãng bay dự kiến khai thác khoảng 700 chuyến bay mỗi ngày, tăng 5% so với ngày thường; Đặc biệt vào ngày 30/8 và 3/9, lượng hành khách lên đến 125.000 người một ngày.
Công ty Cổ phần Vận tải Đường sắt Sài Gòn cho biết năm nay sinh viên cùng thân nhân sẽ được giảm giá vé tàu 10% khi lên đường nhập học.
Chính sách giảm giá được ngành đường sắt áp dụng từ nay đến hết ngày 31/10 trên tất cả các đoàn tàu cho một vé lượt đi và một vé cho thân nhân đi cùng.
Điều kiện khi mua vé đi tàu, sinh viên cung cấp giấy báo nhập học và giấy tờ tùy thân hợp lệ mua vé tại các nhà ga, điểm bán vé của ngành đường sắt.
Trước thông tin một số hiện vật trong bộ sưu tập cổ vật báu vật Chăm Pa "Dấu ấn thời gian" của nhà sưu tập Đào Danh Đức là đồ giả, Giám đốc Bảo tàng Lịch sử Quốc gia đã có văn bản khẳng định các hiện vật được trưng bày đều là những báu vật, không phải đồ giả.
Bộ sưu tập này đã được bảo tàng tiếp xúc và nghiên cứu từ năm 2013.
Bảo tàng đã tiếp xúc với nhiều nguồn tư liệu của các nhà nghiên cứu người Pháp công bố trong giai đoạn nửa đầu thế kỷ 20, cùng với việc khảo sát trực tiếp những sưu tập hiện vật đang lưu giữ tại Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam, Bảo tàng Lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh và sưu tập bảo vật Hoàng cung triều Nguyễn đang lưu giữ tại Bảo tàng Lịch sử Quốc gia để so sánh đánh giá sự tương đồng của các sưu tập đó với sưu tập của ông Đào Danh Đức.
Trong quá trình giám định cho thấy những hiện vật đều có lớp patin xỉn màu theo sự bào mòn của thời gian cùng những dấu vết sứt mẻ, thủng rách rất tự nhiên, thể hiện rõ nét sự chân xác của cổ vật.
Do vậy, Bảo tàng Lịch sử Quốc gia khẳng định sưu tập cổ vật này nằm trong giai đoạn muộn của văn hóa Chăm thế kỷ 17-18.
Thưa quý vị, ô tô lắp ráp sản xuất trong nước và ra mắt mới được giảm 50% lệ phí trước bạ trong ba tháng từ ngày 1/9; Đến ngày 1/12 lệ phí này trở về mức cũ.
Đây là năm thứ tư liên tiếp xe sản xuất trong nước được hưởng chính sách này, nhưng thời gian thực hiện chính sách lần này rút ngắn một nửa so với các đợt điều chỉnh trước đây là sáu tháng.
Thực tế, giảm phí trước bạ không giúp giảm giá xe nhưng sẽ hạ các chi phí để xe lăn bánh.
Việc giảm loại phí này cũng nhằm kích cầu tiêu dùng thị trường xe trong nước trong bối cảnh các doanh nghiệp lĩnh vực này gặp nhiều khó khăn.
Theo số liệu từ Hiệp hội các Nhà sản xuất Ô tô Việt Nam, nửa đầu năm nay, tổng doanh số bán ô tô lắp ráp sản xuất trong nước chỉ đạt 67.849 xe, giảm 15% so với cùng kỳ năm ngoái.
Từ tháng 4, doanh số bán ô tô lắp ráp sản xuất trong nước thấp hơn xe nhập khẩu nguyên chiếc từ 3% đến 14%.
Những năm gần đây, diện tích sầu riêng trên địa bàn tỉnh Kon Tum tăng nhanh từ 1.500 ha năm 2022 lên hơn 2.500 ha vào cuối năm 2023 và dự kiến đạt 3.500 ha khi hết năm 2024.
Tình trạng trồng vượt quá quy hoạch gây nguy cơ mất cân bằng hệ sinh thái nông nghiệp xuất hiện tại một số địa phương; Về lâu dài có thể sẽ xảy ra tình trạng cung vượt quá cầu gây giảm giá trị cho ngành hàng sầu riêng và thiệt hại cho người nông dân.
Ngành nông nghiệp tỉnh khuyến cáo bà con nông dân không ồ ạt phát triển các diện tích sầu riêng ngoài quy hoạch.
Lợi nhuận đạt 300 đến 350 triệu đồng một hecta, nhưng gia đình ông Võ Thành Công ở xã Đắk Lơng, huyện Đắk Hà không khỏi lo lắng khi hiện nay diện tích sầu riêng tăng nhanh, nguy cơ cung vượt quá cầu rất lớn.
"Nay không biết đi đâu về đâu tại vì số lượng tăng quá nhanh, diện tích trồng quá nhiều quá thì cũng lo".
Khuyến cáo người dân không tự phát mở rộng diện tích trồng sầu riêng ở những nơi về đất đai, khí hậu thời tiết không thuận lợi, phù hợp; Không tự chuyển đổi diện tích vườn cà phê chuyển sang thuần cây sầu riêng.
Sầu riêng ở thời điểm hiện tại được ví như loại cây trồng tỷ đô với lợi nhuận khổng lồ, tuy nhiên nếu phát triển ồ ạt không chỉ gây nguy cơ mất cân bằng nông nghiệp mà còn có thể khiến loại nông sản này trượt giá khi cung vượt quá cầu.
Trong phần sau của chương trình: Giả danh chính quyền sử dụng tài khoản Facebook lừa đảo nhiều tỷ đồng; Đặt bẫy điện diệt chuột khiến một người đi xịt cá ban đêm đạp trúng tử vong.
Tòa án nhân dân huyện Đắk Hà, tỉnh Kon Tum vào ngày 30/8 đã tổ chức phiên tòa lưu động tại hội trường nhà văn hóa xã Đắk Lơng, xét xử Phạm Văn Nhuệ, trú tại thị trấn Đắk Hà cùng bốn đồng phạm về tội vi phạm quy định về khai thác, bảo vệ rừng và lâm sản.
Theo cáo trạng, từ tháng 10/2023 đến đầu tháng 1/2024, Phạm Văn Nhuệ, 56 tuổi, thuê bốn người là các bị cáo còn lại trong vụ án này đến tiểu khu 324A xã Đắk Lơng để khai thác gỗ lậu.
Các đối tượng đã vào rừng sáu lần để khai thác 47 cây gỗ đứng, gỗ nhóm 5 đến nhóm 7.
Tổng khối lượng gỗ tròn bị khai thác hơn 30 m3, tổng giá trị tài sản bị thiệt hại hơn 87 triệu đồng.
Đến tháng 1/2024, lực lượng chức năng huyện Đắk Hà phát hiện vụ việc.
Viện kiểm sát nhân dân huyện Đắk Hà xác định Nhuệ là người cầm đầu cùng các bị can khác cùng thực hiện hành vi phạm tội.
Phạm Văn Nhuệ cũng trực tiếp thực hiện hành vi khai thác lâm sản trái phép; Do đó, Phạm Văn Nhuệ có vai trò người khởi xướng vừa là người thực hành trong vụ án với mục đích bán lấy tiền.
Hội đồng xét xử đã tuyên phạt Phạm Văn Nhuệ 33 tháng tù giam, các đối tượng còn lại chịu mức án từ 14 đến 27 tháng tù giam.
Một nhóm đối tượng tội phạm công nghệ cao lừa đảo trên không gian mạng Internet vừa mới bị lực lượng công an triệt phá tại Đà Nẵng.
Thủ đoạn của bọn chúng là chiếm quyền sử dụng tài khoản Facebook sau đó mạo danh chủ tài khoản để liên lạc, nhắn tin đến người thân, bạn bè, người quen trong danh bạ nhằm mục đích mượn tiền, chuyển tiền mua hàng rồi chiếm đoạt nhiều tỷ đồng.
Cơ quan công an xác định nhóm đối tượng gồm Lê Công Phi, Nguyễn Khuynh, Lê Thị Ngọc A, Nguyễn Thanh H cùng 21 tuổi trú tỉnh Quảng Trị và Lê Trần Tấn D, 21 tuổi tỉnh Quảng Ngãi, thường xuyên đến các tiệm internet trên địa bàn Đà Nẵng để hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Đến ngày 28/8, Phòng Cảnh sát hình sự đồng loạt khám xét bốn địa điểm, đồng thời triệu tập năm đối tượng trên về cơ quan để đấu tranh.
Qua làm việc bước đầu, các đối tượng đã thừa nhận hành vi chiếm quyền sử dụng mạng xã hội của nhiều người, sau đó mạo danh chủ tài khoản để mượn tiền hay nhờ bạn bè, người thân của chủ tài khoản chuyển tiền.
Từ tháng 8/2023 đến nay, các nghi phạm đã lừa được khoảng hơn 400 bị hại trên cả nước với tổng số tiền chiếm đoạt hơn 1.2 tỷ đồng.
Cơ quan công an quyết định tạm giữ Nguyễn Khuynh và Lê Công Phi; Ba đối tượng còn lại cho gia đình bảo lãnh và củng cố tài liệu đề xuất xử lý sau.
Cục Đăng kiểm Việt Nam vào ngày 30/8 cho biết cục nhận được thông tin phản ánh của người dân và các đơn vị đăng kiểm về việc có nhiều cuộc gọi tự xưng là người của Cục Đường bộ Việt Nam, Cục Đăng kiểm Việt Nam để lừa đảo.
Những đối tượng này thường mời chào các nội dung như đề nghị các đơn vị mua bộ sách hướng dẫn quản lý các đơn vị đăng kiểm; Yêu cầu người dân và doanh nghiệp đổi tem kiểm định theo quy định của thông tư mới; Yêu cầu cài đặt ứng dụng có logo Cục Đăng kiểm Việt Nam.
Cục Đăng kiểm Việt Nam khẳng định không có việc yêu cầu người dân, doanh nghiệp, đơn vị mua sách, đổi tem kiểm định.
Tất cả những đối tượng gọi điện với nội dung này là mạo danh lừa đảo.
Các đơn vị đăng kiểm cần nâng cao cảnh giác, tuyên truyền đến các nhân viên và chủ phương tiện, đồng thời khuyến cáo người dân, doanh nghiệp cảnh giác với những đối tượng mạo danh tránh bị lợi dụng lừa đảo.
Đặt bẫy điện diệt chuột khiến một người đi xịt cá ban đêm đạp trúng tử vong.
Chiều qua, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh An Giang đã ra quyết định tạm giữ hình sự đối với ông Hồ Văn Út Sinh, sinh năm 1966, trú trên địa bàn về hành vi giết người.
Theo thông tin ban đầu, khoảng 18:00 ngày 29/8, ông Út đặt bẫy tại chuồng lúa ở ấp Bình Phú Một, xã Phú Bình, huyện Phú Tân.
Ông cũng dùng đèn đỏ cắm ba góc chuồng để báo hiệu.
Đến khoảng 21:00 cùng ngày, khi quay lại thì phát hiện anh Nguyễn Văn Hải, sinh năm 1978, trú tại địa phương bị điện bẫy chuột giật tử vong.
Trên lưng anh Hải có mang theo bình điện và xịt dùng để xịt cá.
Sau đó, ông Út thông báo cho người dân gần đó biết và đến Công an xã Phú Bình tự thú.
Vụ việc đang được Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh An Giang tiếp tục điều tra xác minh làm rõ.
Trong phần tiếp theo của 60 giây số: số người bị dị ứng tăng khi mùa phấn hoa tại Mỹ đang có xu hướng kéo dài hơn.
Thành phố Basel của Thụy Sĩ được chọn là nơi tổ chức cuộc thi Eurovision trong năm tới.
Các cuộc nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng mùa phấn hoa tại Mỹ đang có xu hướng kéo dài hơn, làm gia tăng số người bị dị ứng.
Theo các nhà khoa học, nguyên nhân là do biến đổi khí hậu.
Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC Mỹ), hơn 80 triệu người bị dị ứng phấn hoa theo mùa trong năm 2021; Cứ bốn người lớn thì có một người bị dị ứng này.
Thành phố New York là một trong 84 trạm theo dõi phấn hoa trên khắp nước Mỹ, tại đây phấn hoa được thu thập cho các cuộc nghiên cứu về chẩn đoán, điều trị và kiểm soát tình trạng dị ứng.
Theo các nhà khoa học, phấn hoa thực chất là những khối protein có kích thước lớn bay trong không khí; Khi chúng bay vào mắt và mũi của chúng ta, hệ miễn dịch sẽ nhận diện và phản ứng với những triệu chứng như hắt hơi, ngứa và chảy nước mũi.
Nhiệt độ, lượng mưa và nồng độ CO2 gia tăng khiến phấn hoa xuất hiện nhiều trong không khí.
Ngoài ra, chúng tôi cũng nhận thấy phấn hoa dễ gây dị ứng hơn so với trước.
Nghiên cứu cho thấy lượng phấn hoa trong không khí đã tăng tới 21% từ năm 1900 đến năm 2018, trong đó tập trung nhiều nhất tại East và Midwest.
Một công ty khởi nghiệp của Anh đã ra mắt thiết bị giúp những người suy giảm thị lực cải thiện khả năng nhìn để theo dõi các màn thi đấu tại Paralympic Paris 2024 đã diễn ra, tên gọi là Gear Vision.
Công ty phát triển cho biết sứ mệnh của họ là giúp người khiếm thị hòa nhập bằng cách phá bỏ rào cản và nâng cao khả năng độc lập của họ.
Thiết bị do công ty Gison phát triển có thể kích thích các tế bào cảm quan trong mắt, qua đó cải thiện thị lực giúp người sử dụng theo dõi các vận động viên theo thời gian thực.
"Mắt của chúng ta vốn dĩ không giống nhau, dẫn đến sự khác biệt trong mỗi loại suy giảm thị lực.
Chúng tôi phát triển thiết bị này để người dùng có thể tự điều chỉnh phù hợp với mình.
Ví dụ có nhiều người quá nhạy cảm với ánh sáng, vì thế thiết bị này sẽ giúp họ giảm độ sáng lại.
Bạn cũng có thể điều chỉnh độ tương phản và phóng to hình ảnh.
Tôi có thể đọc được bảng điểm trên màn hình, tôi thấy các vận động viên thi đấu và hiểu rõ diễn biến trận đấu.
Tôi không cần phải hỏi người kế bên chuyện gì đang xảy ra".
Tổ chức Y tế Thế giới ước tính có hơn 2.2 tỷ người trên thế giới bị suy giảm thị lực.
Theo một nghiên cứu vào năm 2023, cứ 100 người bị suy giảm thị lực thì 73 người trong số đó cho biết họ không thể đến các sân vận động.
Mức độ ồn ào trong nhà hàng có thể ảnh hưởng tới trải nghiệm của thực khách.
Tại Australia, một ứng dụng xếp hạng nhà hàng dựa trên tiếng ồn đã ra đời giúp thực khách lựa chọn địa điểm phù hợp cho bữa ăn của mình.
Chuyên gia thính học Laura Russell là người phát triển ứng dụng Ambient Menu.
Cô cho biết khả năng chịu đựng tiếng ồn của mỗi người khác nhau; Nghiên cứu cho thấy tiếng ồn quá lớn có thể làm giảm vị giác.
Ngoài ra, người ta cũng có xu hướng ăn nhanh hơn và uống nhiều rượu hơn khi tiếng ồn đạt đến ngưỡng nhất định.
Hệ thần kinh giao cảm sẽ hoạt động, nhịp tim của bạn tăng lên, nồng độ adrenaline tăng lên, hơi thở sẽ trở nên nặng nề hơn.
Hiện ứng dụng Ambient Menu chỉ có thể sử dụng trên máy tính; Đội ngũ của Russell hy vọng đang phát triển phiên bản cho điện thoại thông minh với hy vọng mở rộng ứng dụng này trên khắp Australia vào năm tới.
30/8, Ban tổ chức Eurovision thông báo thành phố Basel của Thụy Sĩ đã được chọn là nơi tổ chức cuộc thi này trong năm tới.
Đây là một trong những sự kiện âm nhạc lớn nhất thế giới với hơn 160 triệu người theo dõi cuộc thi năm 2024 vừa qua trên truyền hình và hơn 80 triệu người xem trên YouTube.
Basel đã vượt qua thành phố khác của Thụy Sĩ là Geneva để trở thành địa điểm tổ chức Eurovision vào tháng 5/2025.
Các tiêu chí được đánh giá bao gồm an ninh, kết nối giao thông, dịch vụ khách sạn và môi trường bền vững.
Cuộc thi sẽ diễn ra tại sân vận động trong nhà của Basel với sức chứa 12.000 khán giả.
Đêm chung kết sẽ diễn ra vào ngày 17/5.
Chính quyền thành phố cho biết họ xem sự kiện này là cơ hội lớn để quảng bá hình ảnh địa phương.
Thụy Sĩ là quốc gia đầu tiên tổ chức và giành chiến thắng cuộc thi Eurovision tại thành phố Lugano vào năm 1956.
Tại cuộc thi 2024 vừa qua, ca sĩ Nemo của nước này đã giành chiến thắng tại Malmö, Thụy Điển.
Ban tổ chức lễ hội bia Đức Oktoberfest mới đây đã tổ chức một sự kiện tại thành phố Munich để ra mắt chiếc ly chính thức cho sự kiện năm nay và nhà thiết kế năm nay đó chính là Alika Mittmeier.
Hình ảnh nổi bật ở chính giữa chiếc ly là Münchner Kindl, nghĩa là "đứa trẻ Munich" với nụ cười đại diện cho lòng hiếu khách của thành phố Munich và lễ hội Oktoberfest.
Kể từ năm 1978, thành phố Munich đã ra mắt chiếc ly đặc biệt cho từng dịp lễ với thiết kế khác nhau.
Bia, xúc xích, bánh pretzel là những món không thể thiếu của Oktoberfest.
Trong khi đó, câu lạc bộ FC Bayern Munich đã tổ chức buổi chụp ảnh thường niên để chào đón sự kiện cũng như mùa giải mới.
Năm nay, lễ hội bia Đức sẽ khai mạc vào ngày 21/9 và diễn ra đến ngày 6/10.
Chính quyền địa phương cho biết sẽ tăng cường an ninh cho lễ hội sau vụ tấn công bằng dao mới đây tại thành phố Solingen khiến ba người thiệt mạng và tám người bị thương.
Thưa quý vị, tựa game AAA đầu tiên của Trung Quốc "Black Myth: Wukong" mới ra mắt đã thu hút sự chú ý của toàn thế giới.
Nhân vật Ngộ Không trong game vừa có một phiên bản điêu khắc độc đáo bằng vỏ xe cao su.
Một chàng trai trẻ đến từ thành phố Hình Đài, tỉnh Hà Bắc, miền Bắc Trung Quốc là chủ nhân của tác phẩm điêu khắc nhân vật Ngộ Không trong game bằng vỏ xe phế thải.
Tổng thể tác phẩm điêu khắc cao 2 mét, phần thân được làm từ giỏ xe phế thải, quần áo được may từ dải lanh, cây gậy Như Ý được chạm khắc từ gỗ, bộ áo giáp được làm từ ống bên trong của lốp nâng được dán và đánh bóng tỉ mỉ.
Ngoài Ngộ Không, Cao Sinh He cũng dự định tạo ra các tác phẩm điêu khắc bằng giỏ xe phế thải cho một số nhân vật khác trong game.
Một chiếc trực thăng trở về sau khi chữa cháy ở miền Bắc Bồ Đào Nha đã rơi xuống sông Douro trong ngày 30/8.
Ít nhất bốn người trên trực thăng thiệt mạng và một người mất tích.
Theo thông báo của nhà chức trách, cho đến nay chỉ có phi công sống sót và người mất tích vẫn đang được tìm kiếm.
Chiếc trực thăng chở năm thành viên của đơn vị bảo vệ và cứu trợ khẩn cấp Bồ Đào Nha đã bị rơi ở khu vực Lamego phía bắc nước này.
Các thợ lặn vẫn đang tiến hành tìm kiếm trên sông xung quanh hiện trường vụ tai nạn.
Chính phủ Bồ Đào Nha tuyên bố một ngày quốc tang vào hôm nay.
Những thông tin vừa rồi cũng đã kết thúc chương trình 60 giây sáng nay của chúng tôi.
Hẹn gặp lại quý vị trong chương trình 60 giây chiều nay vào lúc 18:30 trên cả hai kênh HTV7 và HTV9.
Còn bây giờ xin kính chào tạm biệt.